ELETTROVENTILATORI
EL/BLOWERS

YyD4

oT |
ip

7
a

C — VCP — VCR - ELL —ELL/R —-
ELL/AP- EL/SR — EL/ST

MANUALE USO E MANUTENZIONE VENTILATORI CENTRIFUGHI E ASSIALI

USE AND MAINTEINANCE MANUAL FOR AXIAL AND CENTRIFUGAL BLOWERS

zz SGIANNESCHI fF
os PUMPS and DIOWErS Se

ASSOCIATION

Ed. 02/2011
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ z

MAIN INDEX
1 INTRODUCTION ........ccccceeeeenee eee eeee eee e ee ee eee naan ener ee seen ea aan seen ee seen eaee sees eae eee eesaeeseeeeeseeeeeseeeenaeeeees 4
1.1 PURPOSE OF THIS MANUAL .00.....ccccccceccceeeceeceeeeeeeeeecneeeeeceneeeeeeecneeeeesucteeeeeeectieeeeesiiieesessnieeeetennees 4
1.2 GENERAL SAFETY SYMBOLS USED .00......eeccccceccceeeceeeeeeeeeeeeccneeeeeeenceeeeecteeeeeeeiceeeescniieeeeetineeeeeeneas 4
2 GENERAL INFORMATION........ccccceeecceeeeeeeeeeeeeee eee eeee ee eee ee aee ee eeeeeeeeeesnaeeeeeeeeneeeeesseeeeeeeeesseeeeeeseene 5
2.1 BASIC PRINCIPLES AND TERMINOLOGY USED 00.0... ..ecccceeccceeeecreeeeeeeeeeeeeeteeeeeeeccnteeeetetteeeeesnnieeeeeennees 5
2.2 BLOWERS AVAILABLE .0.....cccccccccecccceeeeeceeeeeeeeneceeeeccneeeeecetceeeeecnieeeeeseiceesescniteeeetitteteessnnieeeesenies 6
2.2.1 FAM OFIONARION eect ctr e eee e EEE DEED DD DDDE EDD EEEEEEEED DEDEDE AIEEE LEED EEDA EDAD DODD DoE EE REEDED Etna naa 7
3. WARNING AND MAIN SAFETY INDICATIONS 1.0.0.0... ccccccceeeeeceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeesseeeeeeeeesseeeeeeeeees 8
3.1 INSTALLATION 000... cccccccceceeceeeeeceeeeeceeeceeeeeeecceeeeecececeeeeeecceeeeeeseeeeeeeeccieeeeesitctteeesccnieeeestiieteeessnneeees 8
3.2 RISKS INVOLVED IN INCORRECT HANDLING OR USE .........ceeccceeececceeeeeeeeeeeeeeeecnteeeesetneteeeesnneeeeetneees 9
3.3 OTHER RISKS RELATED TO FANS. ......ccccccccceceeceeeeeeeeeneceeeecetneeeeeecceeseeecctneeeeesiteeeesntnteeeenieeeeese 10
3.3.1 Specific risk involved in transporting and installation... ccc cece ect ettettntneetneee 10
3.3.2 Specific risks involved in fan M@INtENANCE............. cece e eee e cette te cee eee ne teen etna enennnenees 17
4 TRANSPORT AND INSTALLATION ........cccccccceeeeceeeeeceeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeeesseaeeeeeeeeeeeeeesseeeeeeeeeees 12
4.1 TRANSPORT AND LIFTING .......ccccccececcceeececcceeeeeeeceeeeeeecccceeeeeceeeeescctceesesecseeeescniceeetesteeeesentneees 12
4.2 STORAGE IN A WAREHOUSE 0.00... .cccceccceceeccceeeccceeeeeeececeeeeecctneeeeeseceeeeccnneeesesiteeessntnteeeenieeeeeee 12
4.3 LIFTING METHODS FOR FANS .........cccccccceeeceeeeeeeeeeecccceeeeeeceeeeeeecctneeeeeecneeeeecctceeesenieteeesnnnireeeeenes 12
4.3.1 Lifting centrifugal fans C SCLOS 0.0... en teen en eee e te eeeteeteeeceeeeneaeteneanneaannaetnees 12
4.3.2 Lifting centrifugal fans VCP — VCR SEVIOS...20.. 000.0 ee cece ee tt ee cet eee ne see nae nn nttnnnenenes 13
4.3.3 LIPING AXIAL FANS «20. lle c eee e cette ete e etna nnn nnn DED tnd E Deeb bee beeteeeeteeennessnnaanneasenesennes 13
4.3.4 Lifting fans packed In Creates 000.0... e nent bette eeeeteeeeeeeeeeenesennannneaaneaetnees 14
4.4 NESS 00] 14
4.4.1 Minimum distances between components ..............0..c cece eee ee ee eee ee eee eeeeeeeceeeeeeee ee nasnneetenneenenes 14
4.5 NOTE FOR D.C. VERSION. ........ceecccceeeccceeeceeeeeeeeeecccneeeeeeneeeeeeccnieeeeeecceeeeeeectneeeeesieteeesniineeeeenes 16
46 ELECTRICAL CONNECTION. ..0....ccecccccecccceeeceeeeeeeeeeeccceeeeeeeeeceeeeeccnieeeeeecceeeeecctdeeeeesiseeeesninireeeeenes 16
4.7 CONNECTIONS TO PIPES .......ccccceccccececeeeeceeeeeececneeeeeeneeeeeecctieeeeeeecceeeecniceeeeesiteeessnnnteeeesseeeeeee 17
5 CHECK TO BE MADE BEFORE AND AFTER STRATING .........cccecccceeseeceeeeseeeeeeeeeeeeeeeeesseeeeeeeeees 17
5.1 PRELIMINARY CHECK ..00...cccccccccceecceeecccneeeeeeeneeeeeecccneeeeeeecceeeeeectneeeeecneteeeectieeeseniiteeeeniinieeeeenes 17
5.2 CHECKS TO BE CARRIED OUT WITH THE FAN RUNNING .........cccccccecccececeeceeeeeeeeeeteeeeesetnteeeesteeeeeen 17
6 MALFUNCTIONS AND CAUSES .......cccecceeceee cece cent ee eeeeeeeeeneeeeeeeeceeeeeeeeeeeeeeesseeeeeseeeeaeeeesseeeeeeeeenes 18
6.1 CENTRIFUGAL AND AXIAL FANS.......ccccccccecccececcceeeeeeeecnceeeeecctneeeeeeceeeeeeccnneeeeesieeeeesctnteeeenieeeeeene 18
7 MAINTENANCE Looe. ceeetee eee cee ener ene ee ee eee eee eee e eee reese een ee eee e eae eee eaee eee eace eee naeeaeeeeneeeeeeeeeeee 19
7.1 CHECKING AND CLEANING PARTS IN THE CONTACT WITH THE FLUID.........cceccccceeeeteeeeeeeeeeeeeesteeeeee 20
8 DISASSEMBLY .... ccc ceeeecceeee cence renee ee ee eee seen eee seen eee e eee e ene e eee aaeeeeeeaaeeeeeeeaaeeeeeseeeeseeeesseeeeeeennes 20
8.1 NAN =il (0224 Be 20
8.2 O10 5S] (Cre 20
8.3 FAN ROTOR... .cccccccceeecceeeecceneeeeeeeceeeeeeccceeeeeeseneeeeeecccieeeeeecseeeeecccneeeeeseeteeecctieeeeessiteeesntiireeeennes 20
9 SCRAPING THE FAN ........cccecceeeeeeeeeee eens eeeeee eee eeee ee eeeesaeeeeeeeeeeseeeaaaaeeeeeeeeeseeeegseaeeeeseeeeseeeesneeeeeeeenees 21
10 SPARE PARTS LIST .........ccccccceseeeeeeeeee eee ee eeee eee eees esse ees eaeeeeeesaaaeeeeeeeeeeeesaaaeeeeeseeeeeeessseeeeeeeeeneaeeeess 21
10.1 EXPLODED DRAWING (00... cece ceectre eee cte tees tenn eeeeeectneeeeeeeneteeeesctteeeeesiteeeesntineeeeenes 22
10.2 BLOWER PLATE 2.0... ccccccccecccee eee cceeeeeteeeeeeeeccneeeeeteeeeeeeectneeeeeeneteeesscnieeeeesiiteeesonineeeeenees 23
De eS CO) BL 07-4 (©) \\| nnn 24
ss eed 1 ©: © 21 © 24
11.2 SIMBOLOGIA GENERALE DI SICUREZZA .........eeccccceeccceeeeceteeceeeeeecteeeeeeeeeneeeesctieeeeeeniteeesnnieeeeennes 24
12 GENERALITAY oo. ce cece e cece eee reece eee e ee ee eee ena e eee e ea eee e ee naee eee eee ees e eee eee ee saaee eee eeeceeeeeseeeeneneees 25
12.1 NOZIONI DI BASE E TERMINOLOGIA........cccccccecccceeeecceeeeeeeeeceeeeeecnnneeeeeeneteeeescineeeetitieteeesntieeeeetnnes 25
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ z

12.2  TIPOLOGIE DI VENTILATORI DISPONIBILI.........:ccccceecceeeeeeeeeeceeeeecceeeeeeeeeeteeeesccneeeeeeniteeesntneeeeennes 26
12.2.1 — OFPONEAIMONEE cece cect tt eee teen EEE Ent Dn DDDe Dee eeeeetettpeDDDDA AAA AEEEEEEettett aa anaaaaanabebeteng® 27

13. AVVERTENZE E PRINCIPALI INDICAZIONI DI SICUREZZA 1... ..eecccceeeseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 28
13.1. MODALITA DI INSTALLAZIONE........ccccecccceececececeeeeeneeeeeeeeeceeeeeceeeeeeceeeeccseeeeteeeecieeeecieeeetitesetireeeneeeed 28
13.2 RISCHI CONNESS! CON MANOVRE E/O USI IMPROPRI.........c0cccccecceeeeeceeeeeteeeeececeeeeeetteeeesntneeeeennees 29
13.2.1 Rischi specifici con ventilatore in fase di trasporto e di installazione ..0...00. ee 30
13.2.2 Rischi specifici con ventilatore in ManuteNZIONe 0... e nett teettteeees 30

14 TRASPORTO E INSTALLAZIONE .......cccccceseeeceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeaeeeeeesaeeeesseeeeeeeeeseeeeeesseneaeneess 31
14.1. TRASPORTO E SOLLEVAMENTO. ......0:ccccccceeeeeceeeeecceeeeeeeecceeeeeectceeeeeeentteeeesccieeeeetieteteeesntieeeeetinees 31
14.2 IMMAGAZZINAMENTO 0... eeeeccceeeceeeecceeeeeeceeeeeeeeeccneeeeetecceeeeeectiieeeetiteeeeeectieeseetiiieeeesonieeeeennees 31
14.3. MODALITA DI SOLLEVAMENTO DEI VENTILATOR] .....0...00cccccececcecceeeeeeeecseeeeueeeecteeeeceeeetateeeteeeeneee 32
14.3.1 | Sollevamento dei ventilatori centrifughi SCL Coc ccccceccccccee tet tttteettteeetteeetteeeeeeeees 32
14.3.2 Sollevamento dei ventilatori centrifughi in CSECUZIONG 4 ........ 0c. et ete tee ee tttees 32
14.3.3  Sollevamento dei ventilator! ASSIA 0.00... c ete cece cee eeeetttnntaeteetettetttnnnntnseaneaeeteteneg® 33
14.3.4 Sollevamento dei ventilatori imballati CON C@SSA ooo... eee cette cece eee tttennnnneeeneteetenens 33

14.4 —INSTALLAZIONE 000... ccc cccceccceseeceeeeeceeeeeccneeeeeteceeeeeeccneeeeetecceeeeeectnieeestiteteeecciieeeeessitteesscniieeeeeenees 34
14.4.1 Distanze minime Ai POSIZIONAMEONTO...0.. eee cece eect eect nett ane tntnentnettbetettneteeeeeee 34

14.5  AVVERTENZE GENERAL! PER IL SOLLEVAMENTO E MONTAGGIO DELLE PARTI SCOLLEGATE DEL
VENTILATORE ....cccccccccceeeceeceeeeceeeeecceeeeeceeeeeeeeecteeeeeeeceeeeesectieeeesiceeeeecccieeeeesieceeeecccieeeeetiiteeeescnieeeeeeenes 35
14.6 NOTE SUI MOTORI IN CORRENTE CONTINUA ......0ccccccecccseeceeeeeecteeeeeeeeneeeeesctneeeeeetiteeeesntieeeeeenes 36
14.7 COLLEGAMENTO ELETTRICO 00... eeeccccccceeeeceeeeneeeeeeccceeeeeeenceeeeectneeeeesneteeeescnieeseetitteteeescnieeeeeeenes 36
14.8 COLLEGAMENTO ALLE TUBAZIONI 000.0... cccccccceececeeeecceeeeeeeeeceeeeectneeeeeeneeeeescineeeesitieeeesntieeeeeennes 37
15 VERIFICHE DA EFFETTUARE PRIMA E DOPO L’AVVIAMENTO .........ccceceeceeseeeeeeesseeeeeeeeeeneeeens 37
15.1. CONTROLLI PRELIMINARI .....00..::cccccceecceeeeeeeeeeeeeeeeccneeeeetecceeeeeectieeeeetiteteeeecnieeseetistteeesnniieeeseniees 37
15.2 CONTROLLI DA EFFETTUARE A REGIME. .........cccccceccceeeececeeceeeeeecceneeeeeeneeeeeectteeeeeetteeeesnnnieeesennes 37
16 ANOMALIE DI FUNZIONAMENTO E LORO CAUSE ........cccecceceeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeneeeeeeenseeeeeeeseeeeeneess 38
16.1. VENTILATORI CENTRIFUGHI E ASSIALI......0...:cccccceccceeeceeeecceeeeectneeeeeeneeeeesctteeeeesiieeeesntieeeeennes 38
17) MANUTENZIONE .... 0. ccceeeeceeeeeeeee eee ee cece eee e ea eee eee eee eee eeeaaeee sees aaaeeeeseeeseeeeaaeeeeessneeeeeessseeeeeeseeeaeeeeas 39
17.1. CONTROLLO E PULIZIA DELLE PARTI A CONTATTO CON IL FLUSSO........ eee cecceceeeceeeeetteeeecttneeeeeenes 40
18 SMONTAGGIO 2.0... eect cece cece eee cence eee eee e eee eee eee nese enna e eee ee caee ee eaee eee ee sees seaeeeeeeesceeeeesseeeaeneees 40
18.1 BOCCAGLIO DI ASPIRAZIONE O MANDATA.......0000ccccccceeecceeeeceeeeectceeeeeeeeeeeeeccneeeeesttteeesntneeeeennes 40
18.2  CASSA Lic cccccccccccceeeeeeeeeetne eee eteeeeeeeeeecieeeeeseeceeeeeecnteeeetecceeeeectieeesesiceteeesctieeeestiesetesescnieeeeeennes 40
eC 1) ce 40
19 SMANTELLAMENTO DEL VENTILATORE .........cccccccceeeeeeeeeeseeeeeeeeeeneeeeeeseaeeeeeeeeeeeeeesseeeeeeeeeeeeeeess 41
20 LISTA RICAMBI .........ceeeecceeeeecee ener eee e eee eeaee seen eee e eens eee eee eeee eee aaaeeeeeeaeeeeeesegaeeeeeseneeaeeeseneieeeeeennes 41
20.1 DISEGNIESPLOSI..00... cece cece eect cece tnneeeeeceeeeeecctceeeeeecieeeeesttteeeeesteeeesennineeeeenes 42
20.2 TARGHETTA VENTILATORE 0.000... cccccccccccecceeeeeeeeeecteeeeecctceeeeecseeeeecnnteeeeesteeeeesntieeeeennees 43
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ z

1 INTRODUCTION

1.1 Purpose of this manual

This manual contains instructions and warnings and constitutes the documentation that must be
supplied and kept together with the product, otherwise the product would be lacking in one of its
fundamental safety requisites.

The manual must be kept with care and made available to all persons involved in operating the
equipment.

The warning are intended to ensure the safety of persons exposed to the risks inherent in the
operation and handling of this equipment.

The instructions in this manual describe how to use the fan correctly as intended by the
manufacturer.

IMPORTANT: The safety measures adopted for using the fan must also
be tailored to suit the specific applications for which the fan will be used.
The safety measures taken differ depending on the type of fan
installation, as specified in paragraph 3.1.

( Therefore, the information in this manual is indispensable for the use

appropriate and hazard-free use of the fan.

This manual may not, even in part, be copied, reproduced or transmitted in any form by any
electronic, mechanical, photographic or another means without the express permission of
Gianneschi Pumps and Blowers

1.2 General safety symbols used
In this manual, certain particularly important pieces of information may be preceded by one of
the following symbols:

DANGER: This symbol indicates possible causes of personal injury

DANGER: Electrified components

IMPORTANT: This symbol indicates particularly important information of
general interest.

O>b>

°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

2 GENERAL INFORMATION

2.1

Basic principles and terminology used

Gianneschi Pumps and Blowers fans can be divided into the following categories:

Radial (or centrifugal) fans: these fan are so called because the fluid enters the fan
axially and exit it radially. The fan blades can have the following different configurations:
negative (the rear, or convex face of the blade work on the fluid), positive (the front, or
concave face of the blade works on the fluid) radial (straight, the blade can work on the
fluid with the same efficiency with its front and its rear face. Neither side of the blade has
particular reinforcement).

Axial fans: These fans are so called because the fluid enters the fan radially and exit it
axially.

Le grandezze fondamentali che caratterizzano un ventilatore sono le seguenti:

Volumetric flow rate: This is the volume of fluid passing through the fan in a given length
of time: per second (m*/s), per minute (m°/min) or per hour (m°/h)

Static pressure: This is the force exerted by the fan blade to overcome the resistance that
the fluid encounters as it flows through a circuit (measured in mm WC or Pascal=Pa)
Dynamic pressure: This is the force that the fluid has due to the kinetic energy conferred
to it by the rotating fan rotor as it exits the fan outlet (measured in mm WC or Pa)

Total pressure: This is the algebraic sum of the static pressure and the dynamic pressure
(measured in mm WC or Pa)

RPM: This is the speed of the fan rotor in revolutions per minutes

Efficiency: This is the ratio, expressed as a percentage, between the amount of energy
that the fan confers to the fluid and the energy supplied to the fan rotor by the motor. This
value depends on the fan rotor configuration and is dimensionless.

Power absorptions: This is the power required (supplied by the motor) for the fan to work.
It is expressed in kW.

Nominal motor power. This is the nominal power that the motor is able to supply. This
value must always be greater that the power absorption value for the fan, and is
expressed in kW.

Sound pressure level: This is the energy transmitted into the outer ear, which generates
vibrations in the eardrum: in other words, this is the noise level of the fan and is
measured on the decibel A scale (this scale evaluates in relation to its frequency)
go,
——wv

2.2 Blowers Available

SoliAnNVUeSSsCri
PUMps and blowers ———ss_

EA

UCINA

IALIAN MARINE

ELL/AP

The axial fans ELL/AP series
use high efficiency aerofoil
profile impellers.

They are suitable for
compartments ventilation
where is required large
capacities at pressure relatively
low, like yachts and mega-
yachts engine rooms.

ELL —ELL/R

The helicoidally “TIL — ELL —
ELL/R” blower series are built
for to obtain big air flow rates
at low pressure.

VCP-VCR

VCP series is high performance
and low noise el/blower, this
series is built to obtain high air
flow rates at medium pressure.
VCR el/blower series is similar
to VCP series but it can reach
greater values of pressure and
delivery tanks to a different
blade’s profile.

Cc

The “C” blowers series are built
to obtain low and medium
pressure at low and medium
flow rates.

EL-SR

Impeller is made of die cast
aluminium, aerofoil blade
profile, manual adjustable
blade angle in still position and
dynamically balanced.

EL-ST

Impeller made with an conical
collet with cast iron nozzle,
steel Fe360B formed cap,
aerofoil blade profile made in
spark-proof aluminium alloy.
Manual adjustable blade’s
orientation in still position
accurately balanced.

Te AEE
———wv

2.2.1

colLaAnVNeS=SscCri
PUMps and blowers ———ss_

Fan orientation

UCINA
ALIAN MARI

N

Centrifugal fans can be built in 16 different orientations ( 8 rotated clockwise, RD and 8 rotated
anticlockwise, LG) The orientations of a fan is expressed as seen from the transmission side.
Orientations RD LG 180 and 225 are only possible if special mechanical modifications are

made.

Rotazione ANTIORARIA LG (Viste lato motore o trasmissione)

LG Counterclockwise rotation (engine or transmission side view)

LG oF LG 45° LG 90° LG 135° LG 180° LG 225° LG 270° LG 3157
— a
n yr —\ / i = a
“i ( ly \
\ i \
J ld \ \ y
ST =| —
Rotazione ORARIA RD (Viste lato motore o trasmissione)
RD Clockwise rotation (engine or transmission side view)
RD o* RD 45* RD 90° RD 135° RD 180° RD 225° RD 270° RD 315*

Ni }

By

Oe

@)

))

«ie

Centrifugal Blower Orientation

FLUSSO "A"
—_>

FLUX "A"
——_ >

a.

FLUSSO "B"
“——

FLUX "B"
<.__

Axial Blower Execution

°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

3 WARNING AND MAIN SAFETY INDICATIONS

3.1 Installation

specifications
- Type A: open intake and outlet
- Type B: open intake and outlet connected to pipe
- Type C: intake connected to a pipe and open outlet
- Type D: intake and outlet connected to a pipe

G) There are four possible installation types, in compliance with UNI 12499:2009

Clearly Gianneschi Pumps and Blowers cannot be aware of which of these four installation types
will be used by the user. Therefore, the installer or end client themselves must analyse the risk
involved for the chosen installation type used in the specific applications.

Depending on the applications that the client intends to use the fan for in the factory and on the
type installation chosen, the following safety shield must be fitted:

- Type A Installation: fixed shield at the intake and outlet

- Type B Installation: shield fitted only at the outlet

- Type c Installation: shield fitted only at the intake

- Type A Installation: no shield at either the intake or outlet.

The user or the installer of the fan must censure that adequate shielding is fitted to the pipe
system at the point where it connects to the working pipes, as follows:

- Type A installation: no shield necessary

- Type B Installation: shield fitted to the outlet pipe

- Type C Installation: shield fitted to the intake pipe

- Type D Installation: shields fitted to the intake and outlet pipes
The shielding must be constructed to impede access to the parts of the fan that could cause
injury. It must be robustly built enough to stand the vibrations and stress caused by the machine
and by environmental conditions. It must be securely fixed in position by devices that will not
become loosened by vibrations and that cannot be removed without the use of tools.

replace promptly in case of damage or breakage.

WARNING:
/\ Check all safety guards regularly to make sure they are efficient and

It is, in any case, the person installing the fan who is responsible for ensuring that adequate
measures have been taken to prevent accidental contact with the fan’s moving parts. The user
must also bear in mind the risk inherent in maintenance work, which must always be with the
fan separated from the motor or isolated using suitable equipment.
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

Once the installer and/or user has decided which installer type is to be used and all the above
procedures have been applied, the machine can now be considered a “complete machine” as
describe by machinery directive 2006/42/CE use regulations.

3.2 Risks involved in incorrect handling or use

Never, for any reason whatsoever, disable, remove, modify or render in operative in any
other way any of the safety, protective or control devices of any single component or of the
fan itself

Never place hands, arms or any other parts of the body near any moving part

Never extended any part of the body past the limits of the safety barriers. Do not use any
means that will increase normal accessibility to the fan components

Never use the fan (in standard condition) in atmospheres where there is a risk of explosion
Unauthorised operators must not attempt to rectify any malfunction of the fan and/or modify
the functional characteristics or installation type

After any un programmed maintenance operation that required the removal of shield,
barriers or any other protective device, before restarting the fan ensure that all these
components have been refitted and are fully functional

All protective and safety devices must be kept in perfect working order at all times. All
indicative and warning plates fixed to the fan must also be kept in perfect condition at all
times and must never be removed or moved from their original position

When troubleshooting for the cause of any malfunction of the fan, ensure that all precautions
described in this manual have been taken to prevent personal injury and/or damage to
property

Remember to tighten every screw, bolt and lock ring of every component subject to
adjustment or maintenance

Before starting the fan, ensure that all safety devices have been correctly installed and are in
perfect working order; if the above is not the case, do not start the fan and inform the head
of safety or department manager immediately

The operator must be equipped with Personal protection Equipment in accordance with
current legislation; the use of bulky clothing and accessories (ties, loose sleeves, etc.) is
prohibited.
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

3.3 Other risks related to fans
The following is a list specific hazards related to the fan’s mechanical characteristics

A persons may receive injuries as a result of:

a)
b)
c)
qd)
e)

f)
9)

Becoming caught up between a moving part and a stationary part, for example, between a fan rotor and
the fan housing or any other stationary fan component

Becoming caught up between two moving parts.

Suction of a part of the body into the fan and subsequent contact with the shaft or rotor

Contact with a moving part, such as the rotor

An object becoming sucked into the intake of the fan and expelled at high speed from the otlet of the
fan

Contact with surface of the fan at dangerous temperatures for example temperatures below —20°C or
above +50°C

Hazard caused by the over speed of a fan component, which can lead to the breakage of part of the
machine

The aspiration of air at temperatures above the specified operating range, which can lead to the
deformation and breakage of the housing.

3.3.1 Specific risk involved in transporting and installation

Before installation the user must prepare a perfectly level surface onto which the fan will be
mounted. If this surface is not perfectly level, this can cause abnormal vibrations in the fan.
This can over time lead to the deformation and/or breakage of fan components with the
subsequent expulsion at speed of broken parts: these expelled parts can cause even fatal
injuries to any persons exposed

Before installation, the user must also prepare adequate connections to earth for the fan
case or for the fan structure to prevent the build-up of electrostatic charges.

All installed protective devices must remain fixed to the fan together with their respective
fixings (screw, bolt, etc.) The removal of one or more fixing may compromised the
functionality and tightness of the safety shield.

In its standard form, the fan is not intended for use in a potentially explosive environment.
The installation location of the fan must be kept clean at all times. Any eventual oil or water
spillages not caused by the fan must be removed immediately.

The minimum installation distances specified in the manual must always be respected to
ensure correct functionally without any further hazards. The incorrect positioning of a
component can compromise the functionality of the fan.

10
°
i. SoliANNNESsCri nin
ZA PUMPS and blowers ——_ s

3.3.2 Specific risks involved in fan maintenance

During maintenance and cleaning of the fan rotor, be particular careful of the rotation of the
rotor. This can lead to parts of the body becoming trapped and seriously injured between the
rotor itself and fixed parts of the fan housing.

Even when the fan is disconnected from the power supply, the rotating parts can still turn
due to any air movement through the fan. This air flow may be natural or may be caused by
the current induced by another fan installed elsewhere in the connected tubing system. This
can also lead to parts of the body becoming trapped and Seriously injured between the rotor
itself and fixed parts of the fan housing.

A fan maintenance program must be draw up and followed to prevent the mechanical failure
or breakage due to wear or insufficient maintenance.

DANGER: IT IS ABSOLUTELY FORBIDDEN TO:

Carry out any maintenance work without first ensuring

g that the fan rotor is effectively stationary.

Start any maintenance work on the fan (including lubrication) without first disconnecting the fan from
the mains power supply.

Clean the fan while it is running.

Open any shield or inspection hatch while the fan is running.

11
°
ZL olaAnnNe=SscCr-i tr
es PUMPps and blowers ss cg

4 TRANSPORT AND INSTALLATION

Lifting and manoeuvring the fan may crate hazards for any persons in the vicinity it is therefore
important to follow the indications given by Gianneschi Pumps and Blowers and use suitable
equipment.

4.1. Transport and lifting

Therefore, all operation involving the lifting and manoeuvring of the fan must be carried out with
the utmost caution, avoiding any knocks that could compromise the functionality or damage the
fan component.

THERE USER IS RESPONSIBLE FOR THE SELECTION OF EQUIPMENT,

ROPES, AND CHAINS BEST SUITED FOR BOTH LOAD AND
FUNCTIONALITY.

4.2. Storage in a warehouse

Should it be necessary to store the fan in a warehouse, it must be protected from atmospheric
conditions, humidity, dust and any harmful substances present in the air.

We recommend that you periodically check that the fan is in a good condition and turn the fan
rotor manually approximately once a month to prevent the deformation of its bearings

4.3 _ Lifting methods for fans
4.3.1 Lifting centrifugal fans C series

Fans C series are equipped with a motor without the specific holes similar VCP — VCR series,
you must connect the lifting belt under the electric motor (as shown Fig. 4.1)

)

Fig. 4.1 Example of lifting centrifugal fans C series

12
°
ZL SoliAnNVUeSSsCri nin
ZS Pumps and blowers ——_ s

4.3.2 Lifting centrifugal fans VCP — VCR series

Fans VCP-VCR series are equipped with a motor. When lifting these fans, as well as using the
specific holes in fan structure, the eyebolt for lifting the motor must also be used (as shown Fig.
4.2)

Fig. 4.2 Example of lifting centrifugal fans VCP — VCR series

4.3.3 Lifting axial fans

Fig. 4.3 Example of lifting axial fans

13
°
ZZ CcoLAnNeS=SsCr-i tr
ee PUMPs and blowers ———s__ cg

4.3.4 Lifting fans packed in creates

Fig. 4.4 Example of lifting fans packed in creates

4.4 Installation
The fan does not required the preparation of a special machine bed for its installation. A well-
levelled surface that can support the weight of the fan is sufficient.

ALWAYS USE ANTI-VIBRATION SUPPORT AND COUPLING TO PREVENT

G) TRANSMISSION OF VIBRATIONS WHILE THE FAN IS RUNNING.

The support base must be perfectly level and flat to prevent any torsion effects or misalignment
of the supports: if necessary, install metal shims between the machine base and the surface to
censure a perfect.

All connecting tubing must be supported separately and must be axially aligned with the fan’s
intake and outlet nozzles, to prevent any deformation occurring while tightening the bolts.

ALL INSTALLATION WORK MUST ONLY BE CARRIED OUT BY QUALIFIED AND
IAN AUTHORISED PERSONNEL USING SUITABLE EQUIPMENT
4.4.1 Minimum distances between components

If the available space permits, in installations where the intake is connected to a pipe we
recommend fitting a straight length of pipe with a length approximately 2.5 times the diameter of
the fan rotor, to guarantee correct air flow into the intake

14
°
ZL SoliAnNVUeSSsCri nin
ZS Pumps and blowers ——_ s

:
may

Fig. 4.5 Minimum installation distances with intake pipe

With installation with an open air intake, we recommend leaving a distance equal to
approximately 1.5 times the diameter of the fan rotor between the fain intake and the nearest

wall or machine.

t.3

la

LL

1

Ye

Fig. 4.6 Minimum installation distances with open intake
General warning for lifting and installing parts disconnected from the fan for shipping

For transport purposes, the fan may be delivered with a number of its components
disconnected.

WARNING: ALL TRANSPORT, INSTALLATION AND ASSEMBLY OPERATIONS MUST ONLY

/\ BE CARRIED OUT BY QUALIFIED PERSONNEL

WARNING: DISCONNECTED OR DISASSEMBLED COMPONENTS MUST ONLY BE
HANDLED AND MANOEUVRED USING SUITABLE TRANSPORT EQUIPMENT

15
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

LIFTING AND REFITTING THE FAN COMPONENTS.

SHOULD THE INSTALLATION OF A COMPONENT REQUIRED A SPECIAL
PROCEDURE, Gianneschi Pumps and Blowers WILL SUPPLY THE
SUPPLEMENTARY INFORMATION NEEDED FOR A CORRECT INSTALLATION.

G) USUALLY NO SPECIAL OR DEDICATED EQUIPMENT IS REQUIRED FOR

4.5 Note for D.C. Version

- Check periodically the brushes wear

- The voltage increase (<24V) may cause the increasing of the speed rotation and the
power absorption increment.

- Excessive power absorption may cause the engine overheat

- Before starting operation check the power supply

For more details please consult the D.C. motors manual.

4.6 Electrical connection

The fan’s power supply line must have a sufficiently high power rating.

Connection to the mains power grid must only be carried out by qualified personnel. Also, the
client is responsible for the entire electrical system up to motor terminal board.

We remind you of the importance of installing a safe connection to earth for the fan.

The earth connection system must comply with legislation in effect in the country of installation
and must be periodically checked by qualified personnel.

Make the connection to earth before any other connection

Check that the connection layout (See fig. 4.7) is suitable to the mains power voltage.

Usually, standard electric motors can run in both directions indifferently. To invert the direction
of rotation, simply swap over any two power cables directly on the terminal box.

The client must also install an electrical disconnecting device near the fan so that maintenance
personnel can have direct control over the power supply to the fan.

IS RESPONSIBLE FOR CHOOSING THE EQUIPMENT AND CABLES USED FOR
CONNECTING THE FAN ELECTRICALLY, BASED ON THE DIMENSIONS OF THE
MOTOR INSTALLED AND THE CHARACTERISTICS OF THE MAINS POWER
SUPPLY

CAUTION: THE CLIENT AND/OR THE INSTALLER OF THE ELECTRIC SYSTEM

All work performed on the electrical system must only be carried out with the fan at rest and
electrically disconnected from the mains.

Before installing/starting up, ensure that the information on the identification plate on the motor
is compatible with the mains power supply.

16
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

4.7 Connections to pipes

Connections between the fan and pipes must be made ensuring that all components are
correctly aligned and that there are no obstruction in the tubing caused by gaskets or flexible
parts. The weight of the tubing must not be supported by the fan and care must be taken not to
deform any part of the fan during tightening of the connections to the pipes.

5 CHECK TO BE MADE BEFORE AND AFTER STRATING

5.1 Preliminary check

PRELIMINARY CHECKS MUST ONLY BE PERFORMED WITH THE FAN AT REST AND

/\ DISCONNECTED FROM THE POWER SUPPLY

When starting the fan for the first time, the following preliminary checks are necessary

Check the lubrication of the fan and motor bearing; if necessary, degrease

Check that all rotating parts can turn freely

Check that there are not foreign object inside the fan

Check that the fan turns in the correct direction: power the motor for a brief moment to see if
it turns in correct direction indicated by the arrow on the fan housing: if necessary, invert the
direction of rotation (See electrical connection)

You may now start the fan. With centrifugal fans, close off the air intake partially to reduce the
power peak at the start-up and the motor starting time. Axial fans must never be run with
completely closed nozzles

5.2 Checks to be carried out with the fan running

Check that the power absorption does not exceed the value indicated on the motor identification
plate, if it does, stop the fan immediately and contact the manufacturer.

The fan must run without excessive vibration and noise.

Check, with the fan at rest and at an outside air temperature of 20°C, that the bearing do not
exceed the maximum operative temperature (maximum bearing temperature 70°C). During the
first few hours of operation, it is normal for the bearings to reach slightly higher temperatures, as
long as they later stabilise at a lower value. In the event of overheating of the bearings, contacts
the Gianneschi Pumps and Blowers technical assistance department.

17
_
erste

olaAnNeESsCri cis
PUMPS and blowers ———se INA

6 MALFUNCTIONS AND CAUSES

6.1. Centrifugal and axial fans
The following table lists the main problems that you may encounter using a fan. For problems
that are not common to both types of fan, we have specified whether it is specific to centrifugal

or axial fans.

PROBLEM

REASON

CAUSE

Power absorption much lower
than nominal value

Insufficient air flow
(centrifugal fans only)

Rotational speed too low

Nozzle or tubing partially obstructed
(centrifugal fans only)

Fan rotor partially obstructed (centrifugal
fans only)

Pressure resistance offered by the system
higher than the design value (centrifugal fans
only)

Inverted direction of rotation (centrifugal fans
only)

High power absorptions

Excessive air flow
(centrifugal fans only)

Excessive rotational speed

Pressure resistance offered by the system
lower than the design value (centrifugal fans
only)

High power absorptions

Air flow already rotating in the opposite
direction to the fan rotation direction
Motor power supply voltage lower than
the value indicated on the identification
plate

Faults in the motor windings

Air flow value lower than the design
value (axial fans only)

Insufficient pressure

Rotational speed to low

Inverted direction of rotation (axial fans only)
Air flow value higher than the design value
(axial fans only)

Fluctuating fan operation

Unstable air flow

Low air flow

Fluctuations in air flow due to fans working in
parallel

Vortices in the air induced by equipment near
the air intake

Vibrations Fluctuating fan operation e (See previous cause)

e  ~=Fan rotor wear
Vibrations Unbalanced rotating components |e Deposits on the fan rotor

e Contact between moving and _ stationary
Vibrations Mechanical malfunction or defects components

Intrinsic fault in the bearing
Malfunction of the bearings due to
unbalanced rotor or excessive belt tension

Excessive noise

Contact between moving and _ stationary
components

Vibrations

Fluctuating fan operation

Electromagnetic fault in motor

Orifices or sharp angles in tubing

18

°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

7 MAINTENANCE

Read this section carefully before starting any maintenance work on the fan: these

indications will censure safer working conditions for the personnel involved and more

reliable results of the maintenance work carried out.

Safety procedures adopted during fan maintenance must take into account the following:

e Maintenance and lubrication operations must only be carried out by qualified and export
personnel, authorised by the factory technical management department in accordance
with safety directives and regulations and using only Suitable tools, equipment’s and
materials for the job.

e While performing maintenance work, all personnel involved must wear appropriate
clothing, such as tight fitting works overalls and accident prevention shoes. Loose fitting
clothes with hanging parts must be avoided at all costs.

e During maintenance, cordon off the fan and place signs around the fan indicating “FAN
UNDERGOING MAINTENANCE”

During any maintained procedure, the fan must be:
e Disconnected and insulated from the electric power supply
« Disconnected from elastic coupling to the motor, if fitted

The head of maintenance must set up a team made up of persons capable working in a
coordinate fashion and ensuring the utmost safety of those surrounding them. All persons
involved in maintenance must be in constant visual contact among themselves to be able warn
each other of any hazards present.

CAUTION: ANY TRANSPORTING OPERATION OF PARTS DISMANTLED FROM
THE FAN OR TO BE FITTED TO THE FAN MUST ONLY BE CARRIED OUT
WITH SUITABLE TRANSPORT EQUIPMENT

USUALLY, NO SPECIAL OR DEDICATED EQUIPMENT IS REQUIRED FOR LIFTING AND
REFITTING THE FAN COMPONENTS

AN INTEGRATED MAINTENANCE PROGRAM IS NECESSARY FOR NORMAL AND CORRECT
OPERATION OF THE FAN, AND ALSO ENSURES GREATER SAFETY FOR THE OPERATOR

REGULAR CLEANING AND MAINTENANCE, TOGETHER WITH LUBRICATION, ARE VITAL FOR
ENSURING CORRECT OPERATION AND GREATER DURABILITY OF THE FAN

CICIONr,

19
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

7.1. Checking and cleaning parts in the contact with the fluid

The fan rotor should be cleaned regularly to prevent vibration caused by dust accumulating on
the blades during operation.

If the fan is used to pump even slightly dusty air, air containing abrasive powders or for the
pneumatic transport material, the cleanliness and wear of the fan rotor must be checked
regularly.

Dirt deposits on the rotor or wear of parts of the rotor can cause undesirable vibration during fan
operation.
If any part of the rotor is excessive worn, it is imperative that the rotor be replaced.

8 DISASSEMBLY

MUST ONLY BE CARRIED OUT BY QUALIFIED AND AUTHORISED PERSONNEL.
FOR NO REASON WHATSOEVER MUST THE OPERATOR OR FACTORY
MAINTENANCE PERSONNEL CARRY OUT THESE OPERATIONS.

ALL THE DISASSEMBLY AN RE-ASSEMBLY OPERATIONS DESCRIBED BELOW

caution: all disassembly and re-assembly work must be carried out with the following
conditions:

a) you must be absolutely certain that the fan is completely stationary (fan rotor at rest);
disconnect the electrical power at the main panel with a padlock and hand the key of
the lock to the head of maintenance

b) The working environment must be equipped with every tool necessary and must be
free of any hazards

c) every piece to be refitted must be thoroughly cleaned, degreased and lubricated as
necessary before refitting

8.1 Intake nozzle
Undo the nozzle securing nuts from the fan housing. Slide out the nozzle.

8.2 Housing

With all orientable fans, the housing is secured to the frame by bolts. Simply undo the securing
nuts at the frame plate.

With non-orientable fans with single-piece housings, the housings cannot be disassembled.
The housing in certain fan types may be divided into two or more pieces, secured together by
bolts.

8.3. Fanrotor

Remove the nozzle and, where possible, the fan housing.

With single intake fan: remove the screw together with the lock ring and use a suitably sized
extractor.

We recommend setting up a support for the rotor before extracting it completely.

20
°
ZL olaAnnNe=SscCr-i tr
es PUMPps and blowers ss cg

9 SCRAPING THE FAN

At the end of the fan’s useful life, the user company is responsible for scraping the fan, taking
care in particular of emptying all lubricating liquids, generally cleaning all components and then
separating the fan’s parts into components and electrical material. Different materials must be
collected separately, for example: electric motors (copper winding), metal components
(structural components, etc.) plastics, etc., and then correctly disposed of separately.

10 SPARE PARTS LIST

e AXIAL BLOWERS e CENTRIFUGAL BLOWERS
1. Fan Fixing Screw 1. Screw
2. Grower 2. Inlet Connection
3. Washer 3. Protection Grate
4. Impeller 4. Impeller Screw
5. Blower Case 5. Grower
6. Nut 6. Washer
7. Washer 7. Impeller
8. Screw 8. Spacer (Only ATEX version)
9. Motor 9. Bolt
10.Blower Casing
11.Nut
12.Discharge Connection
13.Screw
14.Nut

15.Motor With Flange

21
EA

UCINA
ITALIAN MARINE
INDUSTRY
ASSOCIATION

DUMPS and blowers ———s=

SoANNE=SCril

_
ce &

EXPLODED DRAWING

10.1

a PUMps and blowers ———s___ INA

Z2 SIANNEscH (ff)

10.2 BLOWER PLATE

The identification plate is the only means of fan identification recognized by the manufacturer. It
must not be modified

IMPORTANT: When you order a new spare parts. Always indicate the serial number

SERIAL NUMBER TERE
\
\, :
CoD. Type
PRESSURE MP/1100325 Ts, __| | DELIVERY
Pt 33/32 mm/H20Q3.7/10 m/min ABSORBTION AND
MOTOR TYPE 1) PV CSPTEGE
INSTALLED ‘Mot. 3PH 230/400 V |1.4/0.81 A
~~ 1 Po.25kw 2800 ~rpm) 50 —rHz}-|- FREQUENCY
NSO On. LCL. F Serv. S1/ IP Sate
Jorient.re| | Ss |” SPEED
ES 7 J
ORIENTATION | PROTECTION
SERVICE paeha=

23
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ z

11 INTRODUZIONE

11.1 Scopo

Il manuale contiene istruzioni ed awertenze e costituisce documentazione che deve
necessariamente accompagnare il prodotto stesso. Se questo non avviene il prodotto risulta
privato di uno dei suoi requisiti essenziali di sicurezza.

Il manuale va conservato con cura, diffuso e reso disponibile a tutte le persone interessate.
Le aweertenze hanno lo scopo di salvaguardare la sicurezza delle persone esposte contro i
rischi residui.

Le istruzioni forniscono le indicazioni per il comportamento piu idoneo al corretto impiego del
ventilatore cosi come previsto dal costruttore.

AVVERTENZE: La sicurezza del ventilatore va adattata anche in
funzione della destinazione specifica che ad esso si intende dare.
Essa, infatti, varia anche a seconda della modalita di installazione del
ventilatore medesimo, in conformita a quanto specificato nel successivo
paragrafo 3.1 di questo manuale.

J\ Pertanto, le informazioni contenute nel presente manuale sono
indispensabili per un impiego conforme alla destinazione del prodotto ed

esente da pericolo.

Nessuna parte di esso pud essere duplicata, riprodotta o trasmessa sotto qualunque forma o
con qualunque mezzo elettronico, meccanico o fotografico senza esplicito permesso della
Gianneschi Pumps and Blowers

In ogni caso l'ufficio tecnico della Gianneschi Pumps and Blowers é a Vostro completo servizio
per qualsiasi chiarimento.

11.2 Simbologia generale di sicurezza
In questo Manuale, alcune informazioni di interesse particolare possono essere precedute da
uno dei seguenti simboli:

PERICOLO: Evidenzia situazioni fonte di possibili lesioni o danni alla
persona

PERICOLO: Parti elettriche poste sotto tensione

AVVERTENZE: Evidenzia indicazioni importanti di particolare interesse
generale

O>>

24
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

12 GENERALITA’

12.1

Nozioni di base e terminologia

| ventilatori prodotti dalla Gianneschi Pumps and Blowers possono essere classificati nel
seguente modo:

Ventilatori centrifughi (o radiali): si definiscono in questo modo perché il fluido entra
assialmente e esce radicalmente dalla girante, le pale possono avere le seguente ,
diverse conformazioni: negative (la pala elabora il fluido con la parte posteriore o
convessa), positive (la pala elabora il fluido con la parte anteriore 0 concava), radiale
(iritta, la pala pud elaborare indistintamente il fluido con la parte posteriore o anteriore,
se non sono previsti dei rinforzi da una parte o dall’altra della pala).

Ventilatori assiali: si definiscono cosi perché il fluido entra assialmente ed esce
assialmente , le pale hanno un profilo alare.

Le grandezze fondamentali che caratterizzano un ventilatore sono le seguenti:

Portata Volumetrica: é il volume di fluido che attraversa il ventilatore in un certo periodo
di tempo, in un secondo (m*/s), in un minuto (m*/min.), in un ora (m*/h).

Pressione Statica: é l'energia che la girante fornisce per vincere le resistenze opposte
dal circuito al passaggio del fluido ( si misura in millimetri di colonna d’acqua (mm c.a.) o
in Pascal (Pa)).

Pressione Dinamica: é lenergia posseduta dal fluido per effetto della velocita impressa
dalla girante all’uscita della bocca premente del ventilatore (si misura in mm c.a. 0 in Pa)
Pressione Totale: é la somma algebrica della pressione statica e la pressione dinamica
(si misura in mm c.a. 0 in Pa).

Numero di giri: 6 la velocita della girante e si misura in giri minuto.

Rendimento: é il rapporto in percentuale tra lenergia che il ventilatore riesce a
trasmettere al fluido e lenergia fornita dal motore alla girante, dipende dalla
conformazione della girante ed é dimensionale.

Potenza Assorbita: é la potenza necessaria (fornita dal motore) al ventilatore per il
proprio funzionamento, si misura in kW.

Potenza di targa del motore: é la potenza nominale che il motore é in grado di fornire,
deve sempre essere maggiore della potenza assorbita dal ventilatore, si misura in kW.
Livello di Pressione sonora: é l'energia che si propaga nel canale dell’orecchio esterno e
che genera le vibrazioni del timpano, in altre parole é il livello di rumorosita del ventilatore
e si valuta secondo la scala A dei decibel (Scala che permette di valutare l’impatto del
rumore sull’orecchio umano in relazione alla frequenza dello stesso)

25
SoliAnNVUeSSsCri
PUMps and blowers ———ss_

12.2 Tipologie di ventilatori disponibili

EA

UCINA

IALIAN MARINE

ELL/AP

| ventilatori assiali serie ELL/AP
utilizzano giranti a profilo alare
ad alto rendimento. Sono
destinati ad ambienti in cui
sono necessarie grandi portate
d’aria con pressioni
relativamente modeste, come
sale macchine di Yachts e
Super Yachts.

ELL —ELL/R

| ventilatori elicoidali serie “TIL
— ELL - ELL/R” sono concepiti
per trasportare grandi portate
di aria a basse pressioni.

VCP-VCR

La serie di ventilatori VCP, ad
elevata efficienza e bassa
rumorosita, € concepita per
ottenere medie pressioni ad
alte portate.

La serie di ventilatori VCR é
simile alla serie VCP ma riesce
a raggiungere valori piu elevati
di pressione e portata d’aria
grazie alla differente forma
delle pale.

Cc

| ventilatori serie “C” sono
concepiti per ottenere basse e
medie pressioni a basse e
medie portate.

EL-SR

Girante presso fusa in lega di
alluminio anti scintilla, pale a
profilo alare orientabili da fermo
ed equilibrate dinamicamente.

EL-ST

Girante formata da una
bussola conica con boccaglio
in ghisa, calotta stampata in
acciaio Fe360B, pale a profilo
alare in lega di alluminio anti
scintilla.

Pale orientabili manualmente
da fermo ed accuratamente
equilibrate.

26

°
ZL SoliAnNVUeSSsCri nin
ZS Pumps and blowers ——_ s

12.2.1 Orientamenti
| ventilatori centrifughi possono essere costruiti secondo 16 posizioni di orientamento (8 in

senso orario RD e 8 in senso antiorario LG).
Il senso di rotazione di un ventilatore é definito per un osservatore posto al lato trasmissione. Gli

orientamenti RD e LG 180 e 225 sono possibili solo con opportuni adattamenti costruttivi.

Rotazione ANTIORARIA LG (Viste lato motore o trasmissione)

LG Counterclockwise rotation (engine or transmission side view)
LG 135° LG 180° LG 225° LG 270° LG 3157

f © ©, ©»

Rotazione ORARIA RD (Viste lato motore o trasmissione)

LG oF LG 45° LG 90°

RD Clockwise rotation (engine or transmission side view)

RD 90° RD 135° RD 180° RD 225° RD 270° RD 315*

© ©,|@ ©

RD o* RD 45°

Ni }

By

i
7
FLUSSO "A" , FLUSSO "B"
—> 1 SS
OO )
| p= I | y
FLUX "A" FLUX "B"
—————_} <f$_—_—_—_—_
Ga grecificare a faie Oi arene | To spaily in ete orae |
Centrifugal Blower Orientation Axial Blower Execution

27
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

13 AVVERTENZE E PRINCIPALI INDICAZIONI DI SICUREZZA

13.1 Modalita di installazione

UNI 12499:2009:
- Tipo A: aspirazione libera e mandata libera
- Tipo B: aspirazione libera e mandata collegata a tubazione
- Tipo C: aspirazione collegata a tubazione e mandata libera
- Tipo D: aspirazione e mandata collegate a tubazione

G) | ventilatori possono essere installati con quattro diverse modalita secondo la norma

La Gianneschi Pumps and Blowers non conosce e non puo conoscere quali delle seguenti modalita
sara prescelta e realizzata dall’utilizzatore, pertanto l’installatore o il cliente finale dovra condurre
un’analisi dei rischi, specificatamente rapportata alle modalita ed alla tipologia di installazione
prescelta.

A seconda delle modalita con le quali il cliente intende installare ed inserire il ventilatore
all'interno dell’impianto devono essere predisposti i seguenti ripari, in base alla tipologia:
-  Installazione di tipo A: ripari fissi installati al’aspirazione e mandata
- Installazione di tipo B: riparo installato soltanto sulla mandata
- Installazione di tipo C: riparo installato soltanto sullaspirazione
- Installazione di tipo D: nessun riparo fisso installato sull’aspirazione e mandata.

L’utilizzatore o l'installatore del ventilatore deve assicurare che il sistema di tubazioni sia
equipaggiato con ripari in conformita ai collegamenti delle tubazioni di lavoro, come segue:

- Installazione di tipo A:nessun riparo

- Installazione di tipo B: riparo montato sulla tubazione di mandata

- Installazione di tipo C: riparo montato sulla tubazione di aspirazione

- Installazione di tipo D: riparo montato sia sulla tubazione di mandata che su quella di

aspirazione.

Il riparo deve, in base al progetto impedire l’'accesso a parti del ventilatore e degli accessori che
possono causare lesioni. Deve essere di costruzione robusta, tale da sopportare le
sollecitazioni generate dalla macchina e dalle condizioni ambientali. Deve essere fissato in
modo sicuro nella propria posizione usando dei dispositivi che non si allentino con le vibrazioni
e richiedano Il’ausilio di un utensile per la rimozione.

danneggiamento o rottura provvedere all’immediata sostituzione.

AVVERTENZA:
/\ Verificare periodicamente l’efficienzZa di tutti i ripari, in caso di

E’ comunque responsabilita di chi esegue l’installazione garantire che vi sia un adeguato grado
di protezione contro il rischio di contatti accidentali con parti ed organi in movimento.

28
°
as olaAnnNe=SscCr-i tr
eae pumps and blowers ———s_ a

L’installatore e lutilizzatore devono tenere presente anche altri tipi di rischio, in particolare quelli
derivanti dall’ingresso di corpi estranei e dal convogliamento di gas esplosivi, infiammabili,
tossici o ad alta temperatura.

Inoltre sono da considerare i rischi inerenti alle operazioni di manutenzione che dovranno
avvenire sempre in condizioni di massima sicurezza mediante l’isolamento del ventilatore dal
motore o con altri opportuni dispositivi.

Al termine delle scelte e in base alle modalita d’installazione definite ed applicate da parte
dell’installatore e/o del cliente , la macchina definitiva potra essere considerata come
“macchina finita” ai sensi della direttiva macchine. Dovra essere effettuata una valutazione
complessiva dei rischi e si dovra redigere una dichiarazione di conformita in base alla direttiva
macchine 2006/42/CE.

13.2 Rischi connessi con manovre e/o usi impropri

e E’ assolutamente proibito neutralizzare, rimuovere, modificare o rendere comunque
inefficiente qualsiasi dispositivo di sicurezza, protezione , o controllo sia dei singoli dispositivi
che del ventilatore.

e Non introdurre le mani, le braccia o qualsiasi parte del corpo in prossimita di organi in
movimento.

e E’ vietato protendere parti del corpo oltre le strutture di protezione. E’ vietato ’uso di mezzi
che possono aumentare l’accessibilita neutrale.

e —E vietato utilizzare i ventilatori in atmosfere o ambienti con rischi di esplosione. Se non
hanno i dovuti accorgimenti di antideflagranza.

e E’ vietato alloperatore non autorizzato eliminare eventuali difetti o anomalie nel
funzionamento del ventilatore e/o alterare la tipologia di funzionamento e d’installazione.

e Al termine di qualsiasi intervento straordinario che abbia comportato la rimozione di ripari,
barriere o altre protezioni, provvedere, prima di riavviare il ventilatore, al ripristino
accertandosi del loro corretto posizionamento e della loro efficacia.

e Tutti i dispositivi di protezione e di sicurezza devono essere mantenuti in condizioni di
perfetta. e costante efficienza. Anche le targhette segnaletiche di indicazione, di
raccomandazione e di pericolo devono essere conservate in piena efficienza e al loro posto.

e Per la ricerca di qualsiasi causa di guasto o avaria inerente i ventilatori, adottare tutte le
precauzioni descritte nel Manuale idonee a prevenire qualsiasi danno alle persone o alle
cose.

e Ricordarsi di serrare ogni vite, bullone o ghiera di fissaggio di ciascun elemento meccanico
oggetto di regolazione o messa a punto.

e Prima di avviare il ventilatore verificare che tutti i dispositivi di sicurezza siano installati e
perfettamente funzionanti. In caso contrario € assolutamente vietato attivarlo, e deve essere
immediatamente informato il responsabile della sicurezza interno.

e L’operatore deve essere dotato dei Dispositivi di Protezione Individuale (DPI) secondo i
termini di legge in vigore; sono vietati abiti ingombranti e accessori vari (cravatte, maniche
larghe, ecc.)Altri rischi connessi con i ventilatori

29
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

| pericoli specifici definiti di sequito sono quelli derivati da aspetti meccanici del
ventilatore.

Una persona puo subire lesione come risultato di:

h) Trascinamento tra una parte mobile ed una fissa, per esempio una
girante e la cassa o altra parte fisa del ventilatore

i) Trascinamento tra due parti mobili.

j) Trascinamento nel ventilatore attraverso l’aspirazione dal moto dell’aria
con conseguente contatto con l’albero o la girante

k) Un contatto con una parte mobile come la girante

l) Un oggetto che viene trascinato nella bocca del ventilatore e proiettato
ad alta velocita all’aspirazione o alla mandata

m) Un contatto con superfici del ventilatore che si trovino a temperature
pericolose per esempio minori di —20°C o maggiori di +50°C

n) Pericolo derivante dalla sovra velocita del motore che puo provocare
delle rotture di parti della macchina

0) Aspirazione di aria con temperature anomale superiori a quelle definite
possono provocare deformazioni della cassa e pericoli

13.2.1 Rischi specifici con ventilatore in fase di trasporto e di installazione

L’utilizzatore deve prevedere un piano di fissaggio del ventilatore ben livellato, un
livellamento errato pud generare vibrazioni anomale sul ventilatore che possono nel tempo
provocare deformazioni e/o rotture con distacco di parti del ventilatore stesso con pericolo
anche mortale per le persone esposte.

Sara inoltre cura dellutilizzatore predisporre i collegamenti al circuito di terra dell’impianto
della cassa o della struttura del ventilatore per evitare l’eventuale formazioni e l’accumulo di
cariche elettrostatiche.

Tutte le eventuali protezioni se installate, devono rimanere correttamente collegate al
ventilatore con tutti i rispettivi organi di fissaggio (viti, bulloni, ecc.) la rimozione di uno o piu
punti di fissaggio puo compromettere la funzionalita e la tenuta del riparo.

Il ventilatore in condizioni standard di fornitura non é destinato all’utilizzo in ambienti
potenzialmente esplosivi.

Il luogo d’installazione del ventilatore deve essere mantenuto il pil: possibile pulito, eventuali
chiazze di olio o di acqua non dovute al ventilatore dovranno essere rimosse quanto prima.
Le distanze minime di installazione, definite nel Manuale devono essere sempre rispettate
per garantire un corretto funzionamento, un errato posizionamento potrebbe compromettere
il corretto funzionamento del ventilatore.

13.2.2 Rischi specifici con ventilatore in manutenzione

Durante le operazioni di manutenzione e pulizia della girante prestare particolare attenzione
alla rotazione della stessa, potrebbe causare impigliamento e cesoiamento con le parti fisse
della cassa.

Quando il ventilatore non é alimentato le parti rotanti possono ancora muoversi a causa
dell’aria che attraversa il ventilatore, sia per cause naturali o per corrente fluida indotta da un

30

°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

ventilatore che si trova in altre parti del sistema di tubazioni collegate, anche in questo caso
esiste il rischio di impigliamento e cesoiamento con le parti fisse della cassa.

e E’ necessario prevedere una manutenzione programmata del ventilatore al fine di evitare
cedimenti meccanici o rotture derivanti da una usura o generate da una carente
manutenzione.

ATTENZIONE E’ FATTO ASSOLUTO DIVIETO DI:

e Eseguire qualsiasi operazione di manutenzione senza aver verificato
che la girante del ventilatore sia effettivamente ferma.

e Procedere a qualsiasi operazione di manutenzione del ventilatore
(compresa la lubrificazione) prima di aver separato lo stesso
dall’alimentazione generale di linea

e Pulire il ventilatore durante il funzionamento

e Aprire i ripari, o i portelli di ispezione del ventilatore durante il
funzionamento dello stesso.

14 TRASPORTO E INSTALLAZIONE

L’operazione di sollevamento e movimentazione del ventilatore pud creare situazioni pericolose
per le persone esposte; si raccomanda pertanto di attenersi alle disposizioni fornite dalla
Gianneschi Pumps and Blowers e di impiegare attrezzature idonee.

Le operazioni di installazione devono essere sempre eseguite esclusivamente da tecnici
specializzati.

14.1. Trasporto e sollevamento

Si raccomanda di eseguire tutte le operazioni di sollevamento e movimentazione del ventilatore
o delle sue parti con estrema prudenza, evitando urti che ne possano compromettere il buon
funzionamento o danneggiare parti rivestite. Utilizzare esclusivamente i punti previsti per il
sollevamento del ventilatore distribuendo il carico in modo uniforme.

E’ LASCIATA RESPONSABILITA ALL’UTILIZZATORE CIRCA LA SCELTA
DELLA ATTREZZATURA E DELLE FUNI, FASCE O CATENE RITENUTE PIU
IDONEE SIA COME FUNZIONALITA SIA COME PORTATA

14.2 Immagazzinamento

Qualora il ventilatore fosse destinato ad un immagazzinamento o ad uno stoccaggio, deve
essere protetto dalle intemperie e dall’umidita, dalla polvere e dall’aggressione di agenti
atmosferici e ambientali.

E’ consigliabile effettuare controlli periodici per verificare il buono stato di conservazione del
ventilatore e far ruotare manualmente la girante all’incirca una volta al mese per evitare
deformazioni dei cuscinetti.

31
°
—-s CcoLAnNeS=SsCr-i oi
ZS Pumps and blowers ——_ s

14.3. Modalita di sollevamento dei ventilatori

14.3.1. Sollevamento dei ventilatori centrifughi serie C

| ventilatori serie C non sono prowisti dei golfari presenti sui ventilatori serie VCP-VCR, per la
movimentazione quindi, la fascia di sollevamento va passata al disotto del motore elettrico
(come indicato in Fig. 4.1).

fh
)

Figura 14.1 Esempio di sollevamento ventilatori centrifughi serie C

14.3.2 Sollevamento dei ventilatori centrifughi in esecuzione 4

| ventilatori serie VCP-VCR sono completi di motore, per il sollevamento é necessario utilizzare,
oltre agli appositi fori realizzati nella struttura. Il golfare di sollevamento del motore (come
indicato in Fig. 4.2).

Figura 14.2 Esempio di sollevamento ventilatori centrifughi serie VCP-VCR

32
ge SlANUNESscCr-ii

_—————_
ne PUMps and blowers ss

14.3.3 Sollevamento dei ventilatori assiali

Figura 14.3 Esempio di sollevamento ventilatori assiali

14.3.4 Sollevamento dei ventilatori imballati con cassa

Figura 14.4 Esempio di sollevamento ventilatori imballati con cassa

EA

UCINA
TALIAN MARINE

GLI ESEMPI RIPORTATI SONO DEI CASI ESEMPLIFICATIVI, NON ESSENDO
POSSIBILE DETERMINARE A PRIORI TUTTE LE CONFIGURAZIONI CON CUIE
POSSIBILE SOLLEVARE UN VENTILATORE DELLA G/ANNESCHI.

33
°
ZL olaAnnNe=SscCr-i tr
es PUMPps and blowers ss cg

14.4  Installazione

Per il posizionamento del ventilatore non sono necessarie particolari fondazioni é sufficiente
predisporre un piano ben livellato, idoneo a sopportare il carico dovuto alla massa del
ventilatore.

SI RACCOMANDA L’USO DI SUPPORTI ANTIVIBRANT| PER MINIMIZZARE LA
PROPAGAZIONE DELLE VIBRAZIONI DURANTE IL FUNZIONAMENTO DEL VENTILATORE

La base di appoggio deve essere orizzontale e piana (ventilatori centrifughi) per evitare
fenomeni di torsione ed il disallineamento dei Supporti: se si rendesse necessario si dovranno
collocare opportuni spessori metallici tra il basamento e il piano d’appoggio per ottenere la
perfetta aderenza. Utilizzare i punti di fissaggio predisposti assicurandosi che il serraggio della
bulloneria non deformi la struttura del ventilatore.

Le tubazioni di collegamento al ventilatore vanno sostenute separatamente e devono essere
coassiali con le bocche di aspirazione e mandata del ventilatore, al fine di non indurre
deformazioni dovute al serraggio della bulloneria.

TUTTE LE OPERAZIONI DI INSTALLAZIONE DEVONO ESSERE ESEGUITE SOLO
ED ESCLUSIVAMENTE DA PERSONALE QUALIFICATO, AUTORIZZATO E
IAN DOTATO DI IDONEA ATTREZZATURA.

14.4.1. Distanze minime di posizionamento

Compatibilmente con gli spazi a disposizione é consigliato (al fine di garantire un corretto
ingresso del fluido nella bocca aspirante) prevedere, per i ventilatori con aspirazione collegata a
tubazione, un tratto di condotta rettilineo, pari a circa 2.5 volte il diametro della girante del
ventilatore.

Vey
ray

4

Figura 14.5 Distanza minima di posizionamento con tubazione sull'aspirazione

34
°
—-s CcoLAnNeS=SsCr-i oi
ZS Pumps and blowers ——_ s

Nel caso che il ventilatore funzioni con bocca aspirante libera é consigliato posizionarlo lontano
da pareti o altri macchinari ad una distanza minima pari a 1.5 volte il diametro della girante del
ventilatore.

1,5 d

ee

LLL 1

Figura 14.6 Distanza minima di posizionamento con aspirazione libera

14.5 Avvertenze generali per il sollevamento e montaggio delle parti

scollegate del ventilatore
Per motivi di trasporto alcune parti del ventilatore possono essere smontate.

ATTENZIONE: TUTTE LE OPERAZIONI DI TRASPORTO, INSTALLAZIONE E MONTAGGIO
DEVONO ESSERE ESEGUITE ESCLUSIVAMENTE DA PERSONALE QUALIFICATO

ATTENZIONE: LA MOVIMENTAZIONE DI PARTI SCOLLEGATE O SMONTATE DALLA
MACCHINA DOVRA ESSERE ESEGUITA CON MEZZI DI TRASPORTO IDONEI

>>

GENERALMENTE NON SONO NECESSARIE ATTREZZATURE PARTICOLARI O
DEDICATE PER IL SOLLEVAMENTO E IL RIMONTAGGIO DELLE PARTI DEL
VENTILATORE.

NEL CASO DI MONTAGGIO DI PARTI PER CUI E RICHIESTA UNA PROCEDURA
SPECIFICA SARA CURA DELLA GIANNESCHI FORNIRE LE INFORMAZIONI
SUPPLEMENTARI PER LA CORRETTA ESECUZIONE DELLE OPERAZIONI

35
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

14.6 Note sui motori in Corrente Continua

- Verificare periodicamente lusura delle spazzole

- L’ aumento della tensione (<24V) pud causare l’incremento dei giri del motore e il
conseguente aumento dell’ assorbimento elettrico

- Un assorbimento elettrico eccessivo pud causare il surriscaldamento del motore

- Verificare sempre prima di ogni avvio la tensione di alimentazione

Per maggiori dettagli sui motori in C.C. consultare il manuale uso e manutenzione specifico

14.7 Collegamento elettrico

La linea di alimentazione elettrica del ventilatore deve essere prevista di adeguata potenza.
L’allacciamento all’impianto elettrico deve essere eseguito da personale qualificato e comunque
si ricorda che il cliente 6 responsabile di tutta la parte di alimentazione elettrica fino alla
morsettiera del motore.

Si richiama I’attenzione del cliente sulla necessita di prevedere tutte le condizioni di sicurezza
necessarie per la messa a terra del ventilatore.

L’impianto di messa a terra deve essere conforme alle normative vigenti nel paese di
installazione e regolarmente verificato da personale qualificato.

Eseguire il collegamento del conduttore di terra prima di ogni altro collegamento.

Verificare che lo schema di collegamento (vedi figura 4.7) sia predisposto per la tensione di
alimentazione.

Normalmente i motori elettrici standard possono funzionare indifferentemente nei due sensi di
rotazione. Per invertire il senso di rotazione é sufficiente scambiare tra loro due qualsiasi dei
cavi di alimentazione direttamente sulla morsettiera.

Sara inoltre cura del cliente predisporre un sezionatore elettrico vicino al ventilatore in modo
che il personale addetto alla manutenzione abbia il diretto controllo sull’alimentazione elettrica
del ventilatore.

DIMENSIONARE E SCEGLIERE IL DISPOSITIVO E | CAVI DA UTILIZZARE PER | COLLEGAMENTI
ELETTRICI DEL VENTILATORE, IN FUNZIONE DEL MOTORE INSTALLATO E DELLA LINEA DI
ALIMENTAZIONE A MONTE.

f! ATTENZIONE: E’ RESPONSABILITA DEL CLIENTE E/O DELL’INSTALLATORE ELETTRICO

| lavori sulla parte elettrica devono avvenire a ventilatore fermo, scollegato elettricamente dalla
rete.

Prima della installazione /messa in servizio bisogna verificare che i dati di targa del motore
elettrico siano adeguati alle caratteristiche della rete di alimentazione.

36
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

14.8 Collegamento alle tubazioni

Il collegamento del ventilatore alle condotte deve essere effettuato in modo che le parti siano
correttamente allineate e che non Si creino ostruzioni delle canalizzazioni per effetto di
guarnizioni o parti flessibili. Il peso delle tubazioni non deve gravare sul ventilatore e bisogna
evitare di deformare parti della macchina per mezzo del collegamento.

15 VERIFICHE DA EFFETTUARE PRIMA E DOPO L’AVVIAMENTO

15.1 Controlli preliminari

LE VERIFICHE AL PRIMO AVVIAMENTO DEVONO ESSERE ESEGUITE ESCLUSIVAMENTE A
‘ VENTILATORE FERMO ED ISOLATO DALLE FONTI DI ENERGIA

Al primo avviamento dell'impianto bisogna procedere ad alcuni controlli preliminari:

e Verifica del serraggio della bulloneria (girante, supporti, ancoraggi a terra, eventuale
trasmissione)

e Controllo dello stato di lubrificazione dei cuscinetti del ventilatore e del motore; se
necessario sostituire il grasso

e Verificare che tutte le parti rotanti possano girare liberamente

e Verificare che non vi siano oggetti o corpi estranei all’interno del ventilatore

e Verificare che il senso di rotazione sia quello corretto: per fare questo é sufficiente un breve
impulso di corrente per determinare se il senso di rotazione é quello indicato dalla freccia
posta sulla cassa del ventilatore; se necessario invertire il senso di rotazione (vedi
Collegamento elettrico paragrafo 4.7)

Procedere all’'avwviamento dei ventilatori centrifughi parzializzando il flusso dell’aria attraverso la

macchina in modo da ridurre l’'assorbimento allo spunto ed il tempo di avwwiamento del motore.

| ventilatori assiali invece non devono mai funzionare a bocche completamente chiuse

15.2 Controlli da effettuare a regime

Verificare che l’'assorbimento di corrente non superi il valore di targa del motore, in caso
contrario arrestare immediatamente il ventilatore e contattare il costruttore.

Il funzionamento del ventilatore deve essere privo di vibrazioni eccessive e rumorosita anomale.
Verificare, a ventilatore fermo, che la temperatura dei cuscinetti non ecceda i limiti tollerabili con
temperatura ambientale di 20°C (temperatura massima dei supporti 70°C) bisogna tenere
presente che nelle prime ore di funzionamento un valore della temperatura (Superiore a quello
indicato) pud essere ritenuto normale salvo poi stabilizzarsi su un valore inferiore. In caso di
surriscaldamento anomalo dei cuscinetti contattare il servizio tecnico della Gianneschi Pumps
and Blowers

Dopo 3-4 ore di funzionamento, a ventilatore fermo ed isolato dalle fonti di energia, verificare
nuovamente il serraggio della bulloneria, la temperatura dei cuscinetti e per i ventilatori a
trasmissione anche la temperatura e la tensione delle cinghie

37
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

16 ANOMALIE DI FUNZIONAMENTO E LORO CAUSE

16.1 Ventilatori centrifughi e assiali
Nella tabella seguente sono riportati i principali problemi riscontrabili su un ventilatore con
riferimento esplicito al tipo di ventilatore, qualora essi non siano comuni a tutte le tipologie.

PROBLEMA INCONVENIENTE CAUSA

e ~§=6©- Velocita di rotazione troppo bassa

e Bocca o tubazione parzialmente ostruite
(solo per ventilatori centrifughi)

e Girante parzialmente ostruita (solo per
ventilatori centrifughi)

Assorbimento di potenza molto Portata d’aria insufficiente * Pressione resistente dellimpianto superiore
inferiore al valore di progetto (solo per ventilatori centrifughi) al valore di progetto (solo per ventilatori
centrifughi)
® Senso di rotazione invertito (solo per
ventilatori assiali)
e = Velocita di rotazione eccessiva
e  Pressione resistente dell’impianto inferiore al
Elevato assorbimento di Portata d’aria eccessiva valore di progetto (solo per i ventilatori
potenza (solo per ventilatori centrifughi) centrifughi)
e Flusso dellaria contraria al senso di
rotazione del ventilatore
Elevato assorbimento di e §©Alimentazione del motore ad una tensione
potenza inferiore a quella di targa

e = Difetti negli avvolgimenti del motore

e Portata d’aria inferiore al valore del progetto
(solo per ventilatori assiali)

e = Velocita di rotazione troppo bassa

e Senso di rotazione invertito (solo per
ventilatori assiali)

Pressione insufficiente e Portata d’aria superiore al valore di progetto

(solo per ventilatori assiali)

e  Condizioni di portata molto bassa

e §6©Fluttuazione della portata per ventilatori

Funzionamento Pulsante Instabilita della portata d’aria funzionanti in parallelo

® Vortici cellaria incdotta dallimpianto vicino
alla bocca di aspirazione

Vibrazioni Funzionamento pulsante e (vedi punto precedente)

e  Usura di parti della girante
Vibrazioni Squilibrio di parti rotanti e _Deposito di materiali sulla girante
Vibrazioni Anomalie o difetti meccanici e — Strisciamento tra parti in moto relativo

e —_ Difetti intrinseci dei cuscinetti
e = Avarie dei cuscinetti dovute a squilibrio della
girante o a tiro cinghia eccessivo

Strisciamento tra parti i moto relative
Vibrazioni

Funzionamento pulsante

Anomalie elettromagnetiche del motore
Presenza di orefizi o spigoli vivi

Rumorosita

38

°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

17 MANUTENZIONE

Leggere attentamente questa sezione prima di eseguire le operazioni di manutenzione sul

ventilatore: questo garantira maggiori condizioni di sicurezza al personale preposto e

maggiore affidabilita degli interventi eseguiti.

Le regole di sicurezza nelle fasi di manutenzione del ventilatore devono tenere conto che:

e Le operazioni di manutenzione e/o lubrificazione devono essere eseguite solo da
personale qualificato ed esperto, appositamente autorizzato dalla direzione tecnica dello
stabilimento/cantiere, secondo le direttive e€ norme di sicurezza vigenti, utilizzando gli
attrezzi, gli strumenti ed i prodotti idonei a tale scopo.

e Durante le fasi di manutenzione é necessario utilizzare abbigliamenti idonei, quali tute da
lavoro aderenti, scarpe antinfortunistiche, evitando tassativamente capi larghi o con parti
sporgenti.

e Si consiglia, durante le fasi di manutenzione del ventilatore di delimitarlo e identificarlo
con cartelli riportanti la dicitura “VENTILATORE IN MANUTENZIONE”

Durante qualsiasi operazione di manutenzione il ventilatore deve essere:
e Scollegato e isolato dall’ alimentazione elettrica
« Ove presente, sconnesso il giunto elastico dal motore

Il responsabile della manutenzione deve avvalersi di una equipe di persone in modo da
garantire un coordinamento assoluto tra le stesse e la massima sicurezza delle persone
esposte al pericolo. Tutte le persone che si accingono ad operazioni di manutenzione devono
essere in pieno contatto visivo per segnalare eventuali pericolo.

ATTENZIONE: L’EVENTUALE MOVIMENTAZIONE DI PARTI DA SCOLLEGARE
O SMONTARE DALLA MACCHINA DOVRANNO ESSERE ESEGUITE CON
MEZZI DI TRASPORTO IDONEI

GENERALMENTE NON SONO NECESSARIE ATTREZZATURE PARTICOLARI O DEDICATE PER
LA MANUTENZIONE DEI VENTILATORI

L’INTEGRALE SISTEMATICA MANUTENZIONE DEL VENTILATORE E NECESSARIA PER IL
NORMALE CORRETTO FUNZIONAMENTO ED INOLTRE COSTITUISCE UN FATTORE DI
SICUREZZA PER L’OPERATORE

PULIZIA E MANUTENZIONE PERIODICA, CONGIUNTAMENTE ALLA LUBRIFICAZIONE, SONO
INDISPENSABILI PER OTTENERE IL CORRETTO FUNZIONAMENTO E LA PIU LUNGA DURATA
OPERATIVA DEL VENTILATORE

CICIONE

39
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ a

17.1 Controllo e pulizia delle parti a contatto con il flusso

La periodica pulizia della girante consente di evitare le vibrazioni provocate da eventual
depositi di polvere accumulatisi durante il funzionamento del ventilatore.

Qualora il ventilatore sia destinato al trasporto di fluidi anche leggermente polverosi, contenenti
polveri abrasive o a trasporti pneumatici 6 necessario ispezionare periodicamente lo stato di
pulizia e/o di usura della girante.

Depositi di materiale o usura di alcune parti della girante inducono vibrazioni anomale nel
ventilatore.

Nel caso in cui vi fossero parti eccessivamente usurate é indispensabile provvedere alla
sostituzione della girante.

18 SMONTAGGIO

DEVONO ESSERE ESEGUITE ESCLUSIVAMENTE DA PERSONALE QUALIFICATO
ED AUTORIZZATO, IN NESSUN CASO L’OPERATORE DEVE PROCEDERE AD
ESEGUIRE TALI OPERAZIONI.

TUTTE LE OPERAZIONI DI SMONTAGGIO E RIMONTAGGIO DI SEGUITO INDICATE

ATTENZIONE: OGNI OPERAZIONE DI SMONTAGGIO E RIMONTAGGIO DEVE ESSERE ESEGUITA:

d) CON L’ASSOLUTA CERTEZZA CHE IL VENTILATORE SIA COMPLETAMENTE FERMO (GIRANTE NON IN
MOVIMENTO); TOGLIERE TENSIONE AL QUADRO DI COMANDO GENERALE TRAMITE IL SEZIONATORE E
APPORRE UN LUCCHETTO CHE DEVE ESSERE CONSEGNATO AL RESPONSABILE DELLA MANUTENZIONE

€) DOPO AVER CREATO L’AMBIENTE DI LAVORO ADEGUATAMENTE DOTATO DI OGNI ATTREZZATURA
NECESSARIA E PRIVO IDI PERICOLOSE COMBINAZIONI

f) AVENDO ACCURATAMENTE PULITO, SGRASSATO, O LUBRIFICATO A SECONDA DELLA DESTINAZIONE
OGNI PEZZO RIMONTATO.

18.1 Boccaglio di aspirazione o mandata
Svitare i dadi di fissaggio del boccaglio alla cassa del ventilatore. Estrarre il boccaglio

18.2 Cassa

Per tutti i ventilatori orientabili la cassa é fissata alla sedia per mezzo di bulloni. E’ sufficiente
svitare i dadi di bloccaggio al disco sedia.

Per i ventilatori non orientabili con cassa intera non é possibile effettuare lo smontaggio.

18.3 Girante

Smontare il boccaglio (se presente) e dove possibile anche la cassa del ventilatore.

Per i ventilatori centrifughi: togliere la vire con rondella di bloccaggio e utilizzare un estrattore
di dimensioni adeguate.

E’ opportuno predisporre un sistema di sostegno della girante prima di ultimare l’estrazione.
Per i ventilatori assiali: Svitare il dado di bloccaggio, togliere la bussola conica se presente

40
°
ZL oLiAnNNe=_SsCr-il tr
eae pumps and blowers ———s_ z

ed estrarre la girante eventualmente ricorrendo ad un estrattore.
In ogni caso questa operazione deve essere effettuata con cura, evitando urti che possano
alterare l’equilibratura della girante o deformarla.

19 SMANTELLAMENTO DEL VENTILATORE

Alla fine del ciclo di vita del ventilatore il cliente deve procedere alla demolizione del ventilatore
prevedendo innanzitutto allo svuotamento dei fluidi lubrificanti e alla pulizia generale dei vari
elementi. Successivamente si passera alla separazione dei pezzi costituenti il ventilatore in
componenti e materiale elettrico.

A questo punto ad un ulteriore separazione in materiali; ad esempio: i motori elettrici
(avvolgimenti in rame, ecc.), particolari metallici (carpenterie, ecc.) materiali plastici, ecc.
Quindi una volta ultimata questa fase si passera allo smaltimento differenziato

20 LISTA RICAMBI

e VENTILATORI ASSIALI e VENTILATORE CENTRIFUGO
1. Vite Fissaggio Ventola 1. Vite
2. Grower 2. Flangia di Aspirazione
3. Rondella 3. Griglia di Protezione
4. Girante 4. Vite fissaggio Ventola
5. Cassa Ventilatore 5. Grower
6. Dado 6. Rondella
7. Rondella 7. Girante
8. Vite 8. Distanziale (Solo ATEX)
9. Motore 9. Bullone
10.Chiocciola Ventilatore
11.Dado
12.Flangia di Mandata
13. Vite
14.Dado
15.Motore

41
EA

UCINA

FTALIAN MARUNE

NOUSTRY
0

I-l

SLAM eS

OUMIPS and blowers ———s=

_
eM

DISEGNI ESPLOSI

20.1

ZZ GSIANNESCHI EA
OUMPS and blowers SS sar

20.2 TARGHETTA VENTILATORE

La targa rappresenta l’unico mezzo di identificazione del ventilatore riconosciuto dal
costruttore e che deve rimanere inalterata nel tempo.

IMPORTANTISSIMO: Comunicare sempre il numero di matricola del ventilatore quando si
rende necessario ordinare un pezzo di ricambio.

NUMERO DI
MATRICOLA HES
% (y oy
CiANVESCH
COD. Type “
PRESSIONE MP/1100325 c 302 ee PORTATA
TPO DI'MOTORE.._||PPSsS=. mavlec os 7/10 ~ mymin! | ASSORBIMENTO E
. oo TENSIONE
POTENZA “Mot. 3PH 230/400 V71.4/0.81 A
INSTALLATA™ ~~ 0.25 kw 2800 -rpm| 50 —H=eP> FREQUENZA
CLASSE D]__-} .cL. Fs |Serv.s1| IP 55_ Ce
ISOLAMENTO' |levenkcel — ~ VELOCITA'
Ae Bt H ==
ORIENTAMENTO | See
SERVIZIO

43
ZX GIANNESCHe 2
DUMPS and bowes SS catia

ELL, ELL/R, ELL/AP, EL/SR, EL/ST Ventilatori / Blowers

DICHIARAZIONE C E DI CONFORMITA’

Ai sensi dell’ allegato II della direttiva macchine 2006/42/CE e successivi emendamenti.

Il sottoscritto costruttore:
GIANNESCHI Pumps and Blowers §.r_l.
Dichiara sotto la propria responsabilita che gli elettroventilatori assiali serie:
ELL, ELL/R, ELL/AP, EL/SR, EL/ST, e loro derivati,
destinate alla movimentazione di aria pulita in ambienti ove non vi sia il pericolo di esplosione sono conformi
a quanto prescritto dalle direttive:
DIRETTIVA MACCHINE (MSD) 2006/42/CE
DIRETTIVA BASSA TENSIONE (LVD) 2006/95/CE
e successivi emendamenti.

E fatto divieto di mettere in servizio gli elettroventilatori, oggetto di questa dichiarazione, prima che
Pimpianto o il sistema in cui sara incorporato sia stato dichiarato conforme alle disposizioni delle
direttive vigenti e ai regolamenti di classe applicabili.

Dichiara inoltre che la marcatura C € € apposta sulla targhetta del prodotto.

DECLATATION C E OF CONFORMITY
Under Annex Il of the Machinery Directive 2006/42/CE as amended.

The undersigned manufacturer:
GIANNESCHI Pumps and Blowers S.r.L.
Declare on own and exclusive risk, that the axial blowers series:
ELL, ELL/R, ELL/AP, ELL/SR, ELL/ST, and their derivate,
Suitable for move clean air and to work in not danger of explosion areas are conformity with the provisions
of:
MACHINERY DIRECTIVE (MSD) 2006/42/CE
LOW VOLTAGE DIRECTIVE (LVD) 2006/95/CE
and subsequent amendments.

It’ is forbidden to operate the blowers referred to in this declaration before the finished product in
each it will be incorporated or assembled has been declared to be in conformance with the directive
in force and class rules applied.

It also declares that the marking C € is affixed in the product plate.

GIA NESsCH poet and Blowers S.rl.

44
ZX GIANNESCHe 2
DUMPS and bowes SS catia

Cc 5 vc P 5 vc R Ventilatori / Blowers

DICHIARAZIONE C E DI CONFORMITA’

Ai sensi dell’ allegato II della direttiva macchine 2006/42/CE e successivi emendamenti.

II sottoscritto costruttore:
GIANNESCHI Pumps and Blowers §.r_l.
Dichiara sotto la propria responsabilita che gli elettroventilatori centrifughi serie:
C, VCP, VCR, e loro derivati,
destinate alla movimentazione di aria pulita in ambienti ove non vi sia il pericolo di esplosione sono conformi
a quanto prescritto dalle direttive:
DIRETTIVA MACCHINE (MSD) 2006/42/CE
DIRETTIVA BASSA TENSIONE (LVD) 2006/95/CE
e successivi emendamenti.

E fatto divieto di mettere in servizio gli elettroventilatori, oggetto di questa dichiarazione, prima che
Pimpianto o il sistema in cui sara incorporato sia stato dichiarato conforme alle disposizioni delle
direttive vigenti e ai regolamenti di classe applicabili.

Dichiara inoltre che la marcatura C € € apposta sulla targhetta del prodotto.

DECLATATION C E OF CONFORMITY
Under Annex Il of the Machinery Directive 2006/42/CE as amended.

The undersigned manufacturer:
GIANNESCHI Pumps and Blowers S.r.L.
Declare on own and exclusive risk, that the centrifugal blowers series:
C, VCP, VCR, and their derivate,
Suitable for move clean air and to work in not danger of explosion areas are conformity with the provisions
of:
MACHINERY DIRECTIVE (MSD) 2006/42/CE
LOW VOLTAGE DIRECTIVE (LVD) 2006/95/CE
and subsequent amendments.

It’ is forbidden to operate the blowers referred to in this declaration before the finished product in
each it will be incorporated or assembled has been declared to be in conformance with the directive
in force and class rules applied.

It also declares that the marking C € is affixed in the product plate.

GIA " Hi Pym . ‘and Blowers S.r.l.

45
ZX GIANNESCHe 2
DUMPS and bowes SS catia

SUPPLEMENTO ALLA DICHIARAZIONE DI CONFORMITA’
SOLO PER MOTORI IN C.C.

La sottoscritta ditta GIANNESCHI Pumps and Blowers &.r_l.
dichiara che i ventilatori serie C ed ELL rispettano i contenuti della norma ISO 9097 ad eccezione di quanto
richiesto nel punto 4.2.
Come infatti indicato nel manuale uso-manutenzione dei prodotti
IL DISPOSITIVO NON PUE’ ESSERE AZIONATO IN ATMOSFERA ESPLOSIVA,
e pertanto si ritiene tale requisito non applicabile (RIF. ISO 8846 — Punto 1).

E fatto divieto di mettere in servizio gli apparecchi, oggetto di questa dichiarazione, prima che la
macchina o il sistema in cui sara incorporato sia stato dichiarato conforme alle disposizioni delle
direttive vigenti e i regolamenti di classe

IN ADDITIONAL TO THE CONFORMITY DECLARATION
ONLY FOR D.C. MOTORS

The undersigned manufacturer GIANNESCHI Pumps and Blowers S.rt.
Declare that the blowers series C and ELL obey the standard into a ISO 9097 except the point 4.2
As indicated in the instruction manuals
THE BLWER CAN’T BE START IN EXPLOSIVE ATMOSPHERE
And therefore considerer that requirement not applied

It’ is forbidden to operate the blowers referred to in this declaration before the finished product in
each it will be incorporated or assembled has been declared to be in conformance with the directive
in force and class rules applied.

i NEsC| pie ps and Blowers S.r.l.
ane i

46
=
eM

olLAnrnIe Ss
OUMIPS and blowers SS

I-l

EA

UCINA

TALIAN MUSLIN
NOUST

Always check the diagram inside the tenminal box
The connection diagram could differ trom this
depending on market avallabllity

Market avallabllity.

AMWays Check the diagram inside the terminal box
The connection diagram could differ depending o

es)

ame
| M

220/240 Sphases | S60/420 sphasces

360/415‘ sphases | 660/690 sphases

2 poles

Hight velocity

4 poles

&

Low velocity

4 poles

Hight velocity

6 poles

Low velocity

2velocities sphases

single winding single voltage

2velocitles sphases.

double winding single voltage

2poles / \,

Wwe U2 iW

oO ao 0

dy

Va TW TA

Oo 0 ©

Hight velocity

4 poles /

Wwe We

Spoeles
jf awe te ne

Oo oOo oO
wt ot owt
Oo o

Hight velocity

4 poles pu

Wwe tue wz }

aut Twi oH
rc rt

Low velocity

(IB

S2velociiles sphases

double winding double voltage

aveloclitles Sphases

double winding double voltage

47
Zz GSIANNESCHI FA
pumps and blowers ——_ sca

NOTE:

Blower Plate

ASSISTENZA — SERVICE

Gianneschi Service S.r.l.
Via dei Calzolai 2/b 55041 Capezzano Pianore (LU) ITALY

Tel.: +39 0584-361087 (r.a.) Fax: +39 0584 361088
E-Mail: service@gianneschi.net

Gianneschi Pumps and Blowers S.r.|. - Via G. Pastore, n°19/21

55040 Capezzano Pianore (LU) - ITALIA
@ Tel.: +39 0584 969391 Hi Fax: +39 0584 969411
Cod. FIS. e P.IVA IT: 01619620469 — (REA 154940 Lucca) — Cap. Soc. 54.000 €

Web site: www.gianneschi.net; E-Mail: info@gianneschi.net

48
